
# 翻译 promiseA+ 规范

[英文版 promiseA+ 规范](https://promisesaplus.com/)

## Promise A+

这是实施者为实施者提供的开源健全可互操作的`JavaScript Promise` 规范。

`Promise` 代表着异步操作的最终结果。与``promise``进行交互的主要方式是通过then方法，
该方法通过注册回调以接收 `promise` 的最终值或`promise`未完成的原因。

该规范详细说明了`then`方法的行为，它可以依赖所有符合`Promises / A +`的`promise`实现来提供可互操作的基础库。 因此，可以认为规范非常稳定。 尽管`Promises / A +`组织可能偶尔会修
改此规范，并采用较小的向后兼容的更改来解决新发现的极端情况。但只有经过仔细考虑，讨论和测试后，
我们才会集成大型或向后不兼容的更改。
从历史上看，`Promises / A +`澄清了早期`Promises / A`提案的行为条款，
将其扩展到涵盖事实上的行为并省略了未指明或有问题的部分。

最后，核心`Promises / A +`规范没有涉及如何创建，实现或拒绝`（create, fulfill, or reject ）` `promises`，而是选择专注于提供可交互操作的`then`方法。
配套规范中的未来工作可能涉及这些主题。

### 1. 术语

- 1.1 `"promise"`是具有`then`方法的对象或函数，其行为符合此规范。
- 1.2 `"thenable"`是定义`then`方法的对象或函数。
- 1.3 `"value"`是任意合法的`Javascript`值，（包括`undefined`,`thenable`, `promise`）。
- 1.4 `"exception"`是使用`throw`语句抛出的值。
- 1.5 `"reason"`是表示`promise`为什么被`rejected`的值。

## 2. 要求

### 2.1 Promise状态

一个`promise`必须处于三种状态之一： 请求态（`pending`）， 完成态（`fulfilled`），拒绝态（`rejected`）。

#### 2.1.1 当`promise`处于请求状态`（pending）`时

- 2.1.1.1 `promise`可以转为`fulfilled`或`rejected`状态

#### 2.1.2 当`promise`处于完成状态`（fulfilled）`时

- 2.1.2.1 `promise`不能转为任何其他状态
- 2.1.2.2 必须有一个值，且此值不能改变

#### 2.1.3 当promise处于拒绝状态（rejected）时

- 2.1.3.1 `promise`不能转为任何其他状态
- 2.1.3.2 必须有一个原因（`reason`），且此原因不能改变

### 2.2 then方法

`promise`必须提供`then`方法来存取它当前或最终的值或者原因。
`promise`的`then`方法接收两个参数：

```js
promise.then(onFulfilled, onRejected)
```

#### 2.2.1 onFulfilled和onRejected都是可选的参数：
- 2.2.1.1 如果 onFulfilled不是函数，必须忽略
- 2.2.1.1 如果 onRejected不是函数，必须忽略

#### 2.2.2 如果onFulfilled是函数:
- 2.2.2.1 此函数必须在promise 完成(fulfilled)后被调用,并把promise 的值作为它的第一个参数
- 2.2.2.2 此函数在promise完成(fulfilled)之前绝对不能被调用
- 2.2.2.2 此函数绝对不能被调用超过一次
#### 2.2.3 如果onRejected是函数:

- 2.2.2.1 此函数必须在promise rejected后被调用,并把promise 的reason作为它的第一个参数
- 2.2.2.2 此函数在promise rejected之前绝对不能被调用
- 2.2.2.2 此函数绝对不能被调用超过一次
#### 2.2.4 在执行上下文堆栈（execution context）仅包含平台代码之前，不得调用 onFulfilled和onRejected 3.1
####
