# 类型转换

在日常的业务开发中，经常会遇到 `JavaScript` 数据类型转换问题，有的时候需要我们主动进行强制转换，而有的时候 `JavaScript` 会进行隐式转换，隐式转换的时候就需要我们多加留心。

那么这部分都会涉及哪些内容呢？我们先看一段代码，了解下大致的情况。

```js
'123' == 123   // false or true?
'' == null    // false or true?
'' == 0        // false or true?
[] == 0        // false or true?
[] == ''       // false or true?
[] == ![]      // false or true?
null == undefined //  false or true?
Number(null)     // 返回什么？
Number('')      // 返回什么？
parseInt('');    // 返回什么？
{}+10           // 返回什么？
let obj = {
    [Symbol.toPrimitive]() {
        return 200;
    },
    valueOf() {
        return 300;
    },
    toString() {
        return 'Hello';
    }
}
console.log(obj + 200); // 这里打印出来是多少？
```

## 强制类型转换

自动装箱强制类型转换方式包括 `Number()`、`parseInt()`、`parseFloat()`、`toString()`、`String()`、`Boolean()`，这几种方法都比较类似，通过字面意思可以很容易理解，都是通过自身的方法来进行数据类型的强制转换。下面我列举一些来详细说明。

上面代码中，第 8 行的结果是 0，第 9 行的结果同样是 0，第 10 行的结果是 `NaN`。这些都是很明显的强制类型转换，因为用到了 `Number()` 和 `parseInt()`。

其实上述几个强制类型转换的原理大致相同，下面我挑两个比较有代表性的方法进行讲解。

## Number() 方法的强制转换规则

* 如果是布尔值，`true` 和 `false` 分别被转换为 `1` 和 `0`；
* 如果是数字，返回自身；
* 如果是 `null`，返回 `0`；
* 如果是 `undefined`，返回 `NaN`；
* 如果是字符串，遵循以下规则：如果字符串中只包含数字（或者是 `0X / 0x` 开头的十六进制数字字符串，允许包含正负号），则将其转换为十进制；如果字符串中包含有效的浮点格式，将其转换为浮点数值；如果是空字符串，将其转换为 `0`；如果不是以上格式的字符串，均返回 `NaN`；
* 如果是 `Symbol`，抛出错误；

如果是对象，并且部署了 [Symbol.toPrimitive] ，那么调用此方法，否则调用对象的 `valueOf()` 方法，然后依据前面的规则转换返回的值；如果转换的结果是 `NaN` ，则调用对象的 `toString()` 方法，再次依照前面的顺序转换返回对应的值（`Object` 转换规则会在下面细讲）。

下面通过一段代码来说明上述规则。

```js
Number(true);        // 1
Number(false);       // 0
Number('0111');      //111
Number(null);        //0
Number('');          //0
Number('1a');        //NaN
Number(-0X11);       //-17
Number('0X11')       //17
```

其中，我分别列举了比较常见的 `Number` 转换的例子，它们都会把对应的非数字类型转换成数字类型，而有一些实在无法转换成数字的，最后只能输出 `NaN` 的结果。
`Boolean()` 方法的强制转换规则

这个方法的规则是：除了 `undefined`、 `null`、 `false`、 ''、 0（包括 +0，-0）、 `NaN` 转换出来是 `false`，其他都是`true`。

这个规则应该很好理解，没有那么多条条框框，我们还是通过代码来形成认知，如下所示。

```js
Boolean(0)          //false
Boolean(null)       //false
Boolean(undefined)  //false
Boolean(NaN)        //false
Boolean(1)          //true
Boolean(13)         //true
Boolean('12')       //true
```

其余的 `parseInt()`、`parseFloat()`、`toString()`、`String()` 这几个方法，你可以按照我的方式去整理一下规则，在这里不占过多篇幅了。

## 隐式类型转换

凡是通过逻辑运算符 `(&&、 ||、 !)`、运算符 `(+、-、*、/)`、关系操作符 `(>、 <、 <= 、>=)、相等运算符 (==) 或者 if/while 条件的操作，如果遇到两个数据类型不一样的情况，都会出现隐式类型转换。这里你需要重点关注一下，因为比较隐蔽，特别容易让人忽视。

下面着重讲解一下日常用得比较多的“==”和“+”这两个符号的隐式转换规则。

### == 的隐式类型转换规则

* 如果类型相同，无须进行类型转换；
* 如果其中一个操作值是 `null` 或者 `undefined`，那么另一个操作符必须为 `null` 或者 `undefined`，才会返回 `true`，否则都返回 `false`；
* 如果其中一个是`Symbol` 类型，那么返回 `false`；
* 两个操作值如果为 `string` 和 `number` 类型，那么就会将字符串转换为 number；
* 如果一个操作值是 `boolean`，那么转换成 `number`；
* 如果一个操作值为 `object` 且另一方为 `string`、`number` 或者 `symbol`，就会把 `object` 转为原始类型再进行判断（调用 `object` 的 `valueOf/toString` 方法进行转换）。

如果直接死记这些理论会有点懵，我们还是直接看代码，这样更容易理解一些，如下所示。

```js
null == undefined       // true  规则2
null == 0               // false 规则2
'' == null              // false 规则2
'' == 0                 // true  规则4 字符串转隐式转换成Number之后再对比
'123' == 123            // true  规则4 字符串转隐式转换成Number之后再对比
0 == false              // true  e规则 布尔型隐式转换成Number之后再对比
1 == true               // true  e规则 布尔型隐式转换成Number之后再对比
var a = {
  value: 0,
  valueOf: function() {
    this.value++;
    return this.value;
  }
};
// 注意这里a又可以等于1、2、3
console.log(a == 1 && a == 2 && a ==3);  //true f规则 Object隐式转换
// 注：但是执行过3遍之后，再重新执行a==3或之前的数字就是false，因为value已经加上去了，这里需要注意一下
```

对照着这个规则看完上面的代码和注解之后，你可以再回过头做一下我在讲解“数据类型转换”之前的那 12 道题目，是不是就很容易解决了？

### '+' 的隐式类型转换规则

`+` 号操作符，不仅可以用作数字相加，还可以用作字符串拼接。仅当 `+` 号两边都是数字时，进行的是加法运算；如果两边都是字符串，则直接拼接，无须进行隐式类型转换。

除了上述比较常规的情况外，还有一些特殊的规则，如下所示。

* 如果其中有一个是字符串，另外一个是 `undefined`、`null` 或布尔型，则调用 `toString()` 方法进行字符串拼接；如果是纯对象、数组、正则等，则默认调用对象的转换方法会存在优先级（下一讲会专门介绍），然后再进行拼接。
* 如果其中有一个是数字，另外一个是 `undefined`、`null`、布尔型或数字，则会将其转换成数字进行加法运算，对象的情况还是参考上一条规则。
* 如果其中一个是字符串、一个是数字，则按照字符串规则进行拼接。

下面还是结合代码来理解上述规则，如下所示。

```js
1 + 2        // 3  常规情况
'1' + '2'    // '12' 常规情况
// 下面看一下特殊情况
'1' + undefined   // "1undefined" 规则1，undefined转换字符串
'1' + null        // "1null" 规则1，null转换字符串
'1' + true        // "1true" 规则1，true转换字符串
'1' + 1n          // '11' 比较特殊字符串和BigInt相加，BigInt转换为字符串
1 + undefined     // NaN  规则2，undefined转换数字相加NaN
1 + null          // 1    规则2，null转换为0
1 + true          // 2    规则2，true转换为1，二者相加为2
1 + 1n            // 错误  不能把BigInt和Number类型直接混合相加
'1' + 3           // '13' 规则3，字符串拼接
```

整体来看，如果数据中有字符串，`JavaScript` 类型转换还是更倾向于转换成字符串，因为第三条规则中可以看到，在字符串和数字相加的过程中最后返回的还是字符串，这里需要关注一下。

了解了 '+' 的转换规则后，我们最后再看一下 Object 的转换规则。

`Object` 的转换规则:

* 对象转换的规则，会先调用内置的 [ToPrimitive] 函数，其规则逻辑如下：
* 如果部署了 `Symbol.toPrimitive` 方法，优先调用再返回；
* 调用 `valueOf()`，如果转换为基础类型，则返回；
* 调用 `toString()`，如果转换为基础类型，则返回；
* 如果都没有返回基础类型，会报错。

直接理解有些晦涩，还是直接来看代码，你也可以在控制台自己敲一遍来加深印象。

```js
var obj = {
  value: 1,
  valueOf() {
    return 2;
  },
  toString() {
    return '3'
  },
  [Symbol.toPrimitive]() {
    return 4
  }
}
console.log(obj + 1); // 输出5
// 因为有Symbol.toPrimitive，就优先执行这个；如果Symbol.toPrimitive这段代码删掉，则执行valueOf打印结果为3；如果valueOf也去掉，则调用toString返回'31'(字符串拼接)
// 再看两个特殊的case：
10 + {}
// "10[object Object]"，注意：{}会默认调用valueOf是{}，不是基础类型继续转换，调用toString，返回结果"[object Object]"，于是和10进行'+'运算，按照字符串拼接规则来，参考'+'的规则C
[1,2,undefined,4,5] + 10
// "1,2,,4,510"，注意[1,2,undefined,4,5]会默认先调用valueOf结果还是这个数组，不是基础数据类型继续转换，也还是调用toString，返回"1,2,,4,5"，然后再和10进行运算，还是按照字符串拼接规则，参考'+'的第3条规则
```
