
# JavaScript 获取对象属性方式

在平时开发中，经常需要遍历对象的属性，属性分为：

- 可枚举属性
- 不可枚举属性
- 原型链的上的属性
- `Symbol`属性

常用获取对象属性方式有：

- `for in`
- `Object.keys`
- `Object.getOwnPropertyNames`
- `Object.getOwnPropertySymbols`
- `Reflect.ownKeys`

创建一个`demo`数据, 如下：

```js
// 将 mySymbol 作为 ColoredTriangle 的 key
const ColoredTriangle = {
    color: 'red',
    [Symbol('ColoredTriangle')]: 'ColoredTriangle'
}
// 为 ColoredTriangle 添加一个不可枚举的属性 backgroundColor
Object.defineProperty(ColoredTriangle, "backgroundColor", {
    value: 'black',
    enumerable: false
})

// 为 ColoredTriangle 添加原型的对象 ColoredTriangle
const triangle = { a: 1, b: 2, c: 3 };
Object.setPrototypeOf(ColoredTriangle, triangle)
```

## for in

`for in`以任意顺序遍历一个对象的除`Symbol`以外的`可枚举`举属性。

```js
for (const key in ColoredTriangle) {
    console.log(key)
}
// 遍历结果如下：
color
a
b
c

// hasOwnProperty 来遍历属性对象本身的属性
for (const key in ColoredTriangle) {
    if (Object.hasOwnProperty.call(ColoredTriangle, key)) {
        console.log(key)
    }
}
// 遍历结果如下
color
```

可以看出，`for in`将原型属性也遍历出来，进行`hasOwnProperty`来遍历属性对象本身的属性。

总结:

- 可以获取原型上的属性。
- 不能获取不可枚举的属性。
- 不能获取`Symbol`属性

## Object.keys

`Object.keys()` 方法会返回一个由一个给定对象的自身可枚举属性组成的数组，数组中属性名的排列顺序和正常循环遍历该对象时返回的顺序一致 。

```js
Object.keys(ColoredTriangle)
// 结果如下
[ 'color' ]
```

总结:

- 不能获取不可枚举的属性。
- 可以获取`Symbol`属性。

## Object.getOwnPropertyNames

`Object.getOwnPropertyNames` 方法返回一个由指定对象的所有自身属性的属性名（包括不可枚举属性但不包括Symbol值作为名称的属性）组成的数组 。

```js
Object.getOwnPropertyNames(ColoredTriangle)
// 结果如下
[ 'color', 'backgroundColor' ]
```

总结:

- 不能获取不可枚举的属性。
- 可以获取`Symbol`属性。

## Object.getOwnPropertySymbols

`Object.getOwnPropertySymbols()` 方法返回一个给定对象自身的所有 Symbol 属性的数组。

```js
Object.getOwnPropertySymbols(ColoredTriangle)
// 结果如下
[ Symbol(ColoredTriangle) ]
```

总结:

- 只能可以获取`Symbol`属性。

## Reflect.ownKeys

`Reflect.ownKeys` 方法返回一个由目标对象自身的属性键组成的数组。它的返回值等同于`Object.getOwnPropertyNames(target).concat(Object.getOwnPropertySymbols(target))`。

```js
Reflect.ownKeys(ColoredTriangle)
// 结果如下
[ 'color', 'backgroundColor', Symbol(ColoredTriangle) ]
```

总结:

- 可以获取到不可枚举属性。
- 可以获取`Symbol`属性。
