# 非对称加密

对称加密算法在加密和解密时使用的是同一个秘钥。

非对称加密算法需要两个密钥来进行加密和解密，这两个密钥是公开密钥（`public key`，简称公钥）和私有密钥（`private key`，简称私钥）。

## 常用的对称加密算法

* `RSA`：RSA 是一种目前应用非常广泛、历史也比较悠久的非对称秘钥加密技术，由于难于破解，`RSA` 是目前应用最广泛的数字加密和签名技术，比如国内的支付宝就是通过`RSA`算法来进行签名验证。它的安全程度取决于秘钥的长度，目前主流可选秘钥长度为 `1024`位、`2048`位、`4096`位等，理论上秘钥越长越难于破解，按照维基百科上的说法，小于等于256位的秘钥，在一台个人电脑上花几个小时就能被破解，512位的秘钥和768位的秘钥也分别在1999年和2009年被成功破解，虽然目前还没有公开资料证实有人能够成功破解1024位的秘钥，但显然距离这个节点也并不遥远，所以目前业界推荐使用 2048 位或以上的秘钥，不过目前看 2048 位的秘钥已经足够安全了，支付宝的官方文档上推荐也是2048位，当然更长的秘钥更安全，但也意味着会产生更大的性能开销。
* `DSA`：既 Digital Signature Algorithm，数字签名算法，他是由美国国家标准与技术研究所（NIST）与1991年提出。和 RSA 不同的是 DSA 仅能用于数字签名，不能进行数据加密解密，其安全性和RSA相当，但其性能要比RSA快。
* `ECDSA`：Elliptic Curve Digital Signature Algorithm，椭圆曲线签名算法，是ECC（Elliptic curve cryptography，椭圆曲线密码学）和 DSA 的结合，椭圆曲线在密码学中的使用是在1985年由Neal Koblitz和Victor Miller分别独立提出的，相比于RSA算法，ECC 可以使用更小的秘钥，更高的效率，提供更高的安全保障，据称256位的ECC秘钥的安全性等同于3072位的RSA秘钥，和普通DSA相比，ECDSA在计算秘钥的过程中，部分因子使用了椭圆曲线算法。

## 用法

加密解密：使用公钥加密，私钥解密。
数字签名：使用私钥加密，公钥解密。

## Node中非对称加密

使用 `openssl`生成公钥和私钥

 先创建一个私钥：

```sh
openssl genrsa -out rsa_private.key 1024
```

根据私钥创建对应的公钥：

```sh
openssl rsa -in rsa_private.key -pubout -out rsa_public.key
```

进行非对称的加密和解密了

```js
const crypto = require("crypto");
const fs = require("fs");

const pub_key = fs.readFileSync("./rsa_public.key");
const priv_key = fs.readFileSync("./rsa_private.key");

const text = "hello, my name is 蚊子";

const secret = crypto.publicEncrypt(pub_key, Buffer.from(text));
const result = crypto.privateDecrypt(priv_key, secret);

console.log(secret); // buffer格式
console.log(result.toString()); // hello, my name is 蚊子
```

## 签名

在网络中传输的数据，除可使用 `Cipher` 类进行数据加密外，还可以对数据生成数字签名，以防止在传输过程中对数据进行修改。

签名的过程与非对称加密的过程正好相反，是使用私钥进行加密签名，然后使用公钥进行解密的签名验证。

```js
const crypto = require("crypto");
const fs = require("fs");

const pub_key = fs.readFileSync("./rsa_public.key");
const priv_key = fs.readFileSync("./rsa_private.key");

const text = "hello, my name is 蚊子";

// 生成签名
const sign = crypto.createSign("RSA-SHA256");
sign.update(text);
const signed = sign.sign(priv_key, "hex");

// 验证签名
const verify = crypto.createVerify("RSA-SHA256");
verify.update(text);
const verifyResult = verify.verify(pub_key, signed, "hex");

console.log("sign", signed); // ca364a6e31c1f540737ba3efb1ddf7fa2a087c5c11efe52a9e1f2c88b1fd1e0e50f12da4f22362fdfc3d77f3f538995a27a8206d250dba3572510dfcb33064f48685b96f2b2393f56de4958448cec92a4299434aa3318efe418e166b38100bc3a1d1a9310a510087021da0f66a817043ddfd2fb88db76eb2ace480c17a7f732f
console.log("verifyResult", verifyResult); // true

```

生成签名的 `sign` 方法有两个参数，第一个参数为私钥，第二个参数为生成签名的格式，最后返回的 `signed`为生成的签名（字符串）。

验证签名的 `verify` 方法有三个参数，第一个参数为公钥，第二个参数为被验证的签名，第三个参数为生成签名时的格式，返回为布尔值，即是否通过验证。
